# 胡恩林采访

> 2026年5月25日 上午 0:14
30分钟 11秒

### 关键词

`教育` `文化` `学生` `马来西亚` `中国` `专业` `学校` `大学` `精神` `华人` `父亲` `责任` `愿景` `机会` `爸爸` `困难` `高等教育` `改革发展` 

### 文字记录

吴滢滢 00:00
 对，就是形式而已。对对对。你可以夹在你的衣服里。

胡恩林 00:04
因为这些镜头啊，会很大压力。

张梓祺 00:08
放轻松。

不确定是谁 00:10
我跟你讲，他爸爸的压力会更大，等一下他爸爸访问的时候，你放这东西，他压力会更大。

张梓祺 00:20
OK OK， 恩林先生，非常感谢您今天能够接受我们的采访。我们也很荣幸能够与您进行交流。其实呢，我们了解到，您的家族对整个霹雳州的华文教育事业做出了巨大的贡献。包括您现在其实也是在持续家族的志愿，也继续在为华教做出贡献。所以我们非常的希望与您进行一些交流。首先呢，我们很好奇，您是在什么样的背景下正式地参与到深斋教育集团的事务中的呢？您觉得是一种主动的选择，还是在家庭的影响下逐步地进入到集团当中。

胡恩林 01:10
其实我想解析一下说缘起了，独中跟教育集团其实是不一样的东西来的，就是独中就是在非盈利的。集团呢，从以前独中出来，分出来的，好像一个节，就是教育要怎样去创新和规划的形式去\.\.\.管理，规划性的去管理了，那个教育集团。因为以前独中，教育集团的前身呢，其实是一个，也是在独中那边分析出来的，因为它是商学院，也是用来以校养校，因为你知道独中以前是没有这么多钱，所以它要以商院学校来养校。它之前呢，是用作一个 LCCI， LCCI 是一个英国的文凭。

胡恩林 02:28
一个专业文凭了，那时候就很吃香，那时候的文凭，一直到二千一多这样子，开始没有人要读了。所以这间学校呢，开始已经要没落了，其实独中，深斋独中呢，是客家工会创办深斋中学的，那时候客家工会呢就想着深在商学院呢就没落了，所以亏了好几年的钱了。

胡恩林 03:13
所以那时候他们说要问我们，因为我们家族对教育热忱，也是我，因为深斋是我公公的名字，我的太公的名字，深斋。所以他就问我们要不要接手这个什么，所以我们才进入了这个行业。所以其实我对教育，就是高等教育呢，2019 年我们才开始。 2019 年，到现在才是 7 年了。所以我是这样子的情况下进入了这个教育事业，但是我父亲的影响也是很大了。因为一直在\.\.\.复兴运动那时候我还没有出生，我是1975，我也是独中生，那时候那个情怀好像一个使命，一个民族的一个使命了。就是要怎样去维护华文教育。那时候我父亲有带了给我这些

张梓祺 04:30
思想还有影响。

胡恩林 04:32
对对。

张梓祺 04:33
好的，非常感谢你。那其实 19 年发展之初到现在，我们也就是在国内的一些新闻上也都可以看到深斋的名字，所以我觉得已经发展的已经就是。非常可观了，所以说在您在您接触深斋事务之后，有没有有意识地沿用一些，胡万铎先生在当年复兴运动中的一些筹款的方式或者是运营的方式，有哪些方式今天仍然适用，或者是已经不适用了？

胡恩林 05:09
筹款吗？

张梓祺 05:10
或者是一些运营筹款的方式。

胡恩林 05:13
哦，运营跟筹款。那时候，我觉得那时候独中呢，是比较传统的教育，他是好像传达知识、传授知识给学生这样子了。从书本的，比较传统性，跟现在的比较是不同了，因为现在有很多挑战，现在很多不同的挑战，好像国际学院、国际学校。还有家长已经有不同的，对教育的概念是不同。以前他们办的那时候是一个民族的责任，好像我有一个责任，我是华人，我有一个责任将我孩子带到去华校，对对对，那时候是这样子了。

胡恩林 06:08
筹款也是一样了，他们就是，以前我也有经过这个体验，就是说到处去跟人家去筹款。因为那时候独中也是由自己去筹钱，那时候给我的体会好像我有一个责任感，对华校。还有到现在我就会觉得，其实可能对现在的社会是已经改变了，不同了，因为都\.\.\.对。

张梓祺 06:47
就是现在其实它更多的成为了一种选择，选择华校。好的，那在您成长过程中，我们聚焦一下，就是您的家庭对您具体的来讲，就是产生了怎样的影响呢？

胡恩林 07:02
我的家庭嘛。其实我的公公就是吴业阶，他是创办人之一了，就是他是创办人。那时候我以我公公跟我爸爸为傲了，我觉得这个是一个家族的一个什么吴什么遗产，吴家的一个遗产， family legacy 了。我会觉得是\.\.

吴滢滢 07:36
一个传承。

胡恩林 07:37
一个传承这样子的，所以我就，其实那时候也想，自己也想一个动机，就是一个想为华教做一点事这样子了。所以我就才进入了这里。

张梓祺 07:51
非常感谢您，那么我们现在就是聚焦一下，就是深斋教育集团的发展，那我们有看到，就是您提出将深斋教育集团在5到10年内升级为一个大学，那这一个构想最初是基于什么考虑呢？就是它是一种教育理想的延续呢？还是说，就是面对着，就是像您说的现在多元教育的这种需求，怎样做出的这种决策呢？

胡恩林 08:20
当时有这个愿景是，其实是很自然的了。因为每一间学校你不可以停留在那边太久了，好像一个专业学校，你一定要去升级的，因为也是市场也需要，因为你有升级，你才会有专业，有外面的市场或学校来评估你这间学校是怎样，所以这个是应该很自然的东西，所以我们才说我们的愿景还是要在大学的一个愿景了。

张梓祺 08:56
明白。

胡恩林 08:57
要怎样办好，就有一个规划这样子了。

张梓祺 09:01
那就是为什么选择是由独中体系延伸到高等教育，或者是比如直击大学这一个路径的呢？或者有没有其他的路径？比如办一个国际学校，或者是私立学院合作这种，也被划入考虑范围当中，就是为什么依然坚守了就是独中教育的这个路线？

胡恩林 09:23
其实独中教育是一个，我觉得是一个文化的价值在里面，所以这个一定要延续的，这个是我们的一个教育理念呢。市场是其实是不同，市场好像也是说现在选择很多，所以学生要不要来你这里。现在那个责任感已经不同了，他们要求的是我可以，现在的学生我可以从哪一方面发展，然后我以后的事业是什么。那个责任感虽然还有，但是也是有一个，因为他要一个\.\.\.

胡恩林 10:02
平衡吗？

胡恩林 10:06
对，平衡嘛，对对对，就是说所以我们独中一定要去改革，不改革我们是不能再去更好的一层楼了，这样子。

张梓祺 10:16
明白明白，那就是在推动这个过程当中，你认为遇到的最大的障碍是什么？比如一些政策呀，或者是语言方面，或者是资金方面，您所经历的，您认为最大的障碍有？

胡恩林 10:33
障碍。

吴滢滢 10:34
困难。

胡恩林 10:35
困难。对什么呢？

吴滢滢 10:37
就是在你发展现在教育集团这条路上，你有没有遇到过什么困难？

胡恩林 10:42
哦，那困难是很大了。第一就是，因为你如果我说本身，我本身其实对教育也不是很专业，所以其实我们需要一个很专业的人士来帮我们去推动很多事情。因为，我本身的困难是这样子了，但是大体来上的困难就是马来西亚对高等教育的要求非常严格，他们的政策、他们要很多规划，还有我们刚刚设立教育集团的时候呢，要建立成一个有Trust，一个在社会上可以被人接受的一个教育集团了。

张梓祺 11:38
那就是，其实就是 如何在社会中建立这种信任或者公信力基础。

胡恩林 11:44
信任，对，公信力基础，对对对。

张梓祺 11:47
是非常重要的，也是非常有挑战的。

胡恩林 11:50
有挑战的，对。

张梓祺 11:51
明白。好的，您觉得这些障碍与您父亲当时所面临的一些华教生存问题相比，是不是有一些本质的不同？现在是，其实是如何实现更好的发展的呢？

胡恩林 12:06
本质上我那时候是为了生存。我觉得是，华教那时候可能是在存亡的时代。那时候是为了生存，我父亲那时候，所以他们的精神，要怎样去把华教留回我们下一代的学生去念中文呢，那时候是。到现在我们就是不一样了，我们也是，好像刚才讲过，要怎样去承办下去、要怎样去专业化，把独中或者商业集团去去专业化了。

张梓祺 12:56
好的，那其实我们也关注到不仅有您刚才提到的专业化，其实也有教育集团也在面向国际，也在国际化的过程当中。比如我们了解到他深斋教育集团会与中国的高校或者机构，比如中国教育基金，或者是西安电子科技大学，就展开了一系列的合作。这种合作是不是为了更好的解决独中生的升学问题？还是说这是一个集团的发展的战略决策？

胡恩林 13:29
其实是两个都有了就是要。我们跟他们、跟那些集团也是要怎样连续我们的学生去到中国那边升学，就是其实一个桥梁这样子，也是一个桥梁的。中国的，因为你知道，现在我们大家都认同，就是中国的科技那些东西都已经很发达了，所以我们是一定要以国际化的方向去发展了。

张梓祺 14:15
好的，就是我们其实也有了解到，整个在推动合作的过程中，我们实现了一个与西安电子科技大学合作的深斋孔子学院，那这个的创办。那您认为这一个机构的核心意义是什么？

胡恩林 14:37
深斋孔子学院是吗？

张梓祺 14:39
对。

胡恩林 14:39
深斋孔子学院其实是一个桥梁了。第一我觉得是一个文化，对 cross culture，就是文化的对接，跟马来西亚多元文化的一个不同的冲击了。其实对整个我们的社会跟中国的社会也是一个容纳，因为我们也是要传达一个中华文化的一个，怎样讲？

吴滢滢 15:09
联系、奥妙。

胡恩林 15:12
对，我们中华文化那个奥妙，对。

胡恩林 15:17
还有其实中文，经济方面，中文也是一个现在越来越重要了，中文很重要，所以对经济来讲，因为很多东西都是要以中文什么，所以我们孔子学院是要考什么汉语考试嘛，所以好像英国那个IELTS，，我觉得我们有一个这样的中心给他们发的，也可以考了这个再去中国那边。就是那个这样子的。

吴滢滢 15:59
升学道路。

胡恩林 16:00
对，道路了，对对对。

张梓祺 16:02
那其实这一个环节，其实就像刚才说到的这种语言考试的方式。也其实更好的促进了，反向的促进了这种专业化的实现。

胡恩林 16:09
对对对。

张梓祺 16:10
好的好的，您觉得在推动合作的过程中，双方有没有存在一些机会？又有没有存在一些挑战？

胡恩林 16:26
机会就是\.\.\.其实，机会是有了，很多合作的方面，你意思是说我们有什么机会，是吗？跟那些集团。

吴滢滢 16:56
好像比如说跟中国合作，那个西安科技电子大学那些啊，就是你们合作的时候，他有没有给我们什么机会？还有马来西亚的学生。或者是在他们合作的时候，有没有面临什么挑战啊？可能有不和的地方，有吗？

胡恩林 17:12
应该没有什么不合了，只是说有给我们机会，我们的学生可以，他们有一些叫什么奖学金啊、助学金那种了，就是给我们的学生过去深造了。

张梓祺 17:31
这是一种激励，也是一种更好的能够激励双方的学生来互相交流。好的好的，我们还想。

胡恩林 17:42
有什么补充吗？你刚才说的什么教育集团跟西电，有什么？

不确定是谁 17:56
哦，合作的方向。

胡恩林 17:58
合作。

不确定是谁 17:59
跟中国方向。其实我觉得是在这方面呢，我们合作的方向很广阔的。因为自从一带一路实行以来，中国的文化，中国的软实力啊。要输出去。要输出去的过程之中，你要通过这个孔子学院嘛。孔子学院是最好的平台，是文化的交流。通过这文化的交流，我们可以做很多事情，把中国文化，传统的文化传进来，把本地的文化也传达出去中国那边，就变成中国这边，在全世界的、在孔子学院的国家里面呢，它可以融化融合，进一步深化发展到我们中国文化里面的内涵。所以在这方面我觉得是他们的很深远的一种部署了，一带一路了。中国一带一路是硬实力嘛，发展嘛，但是软实力方面呢，文化教育就是要推广。通过教育集团，通过这个深斋，在孔子学院其中的一个在马来西亚的一个落点呢，我相信这个是很好的一个平台来推动全世界方面对中国的接轨。

张梓祺 19:16
嗯，谢谢您，那确实就是语言真的是一个非常重要的桥梁，把我们都连接起来。

不确定是谁 19:23
对对对。

张梓祺 19:24
好的，非常感谢你们。然后那后面就是一些，就是我们聚焦于现在，就是以及未来的一些发展，那您觉得对于如今年轻的一代而言，就其实您也是我们这种年轻一代的一员，那您觉得我们捍卫这种华文教育的初心是否正在改变呢？

胡恩林 19:48
好像也是已经有一定的改变了，但是好像我刚才说那些基本的华文价值还是会保留，文化价值还会保留。改变的就是我们的方式了，就是我们要怎样去，我们的教育要怎样去发展，怎样去巩固这样子，也是这方式的改变了。

张梓祺 20:29
明白明白，那您觉得我们刚才前面也提到了，呼应一下开头，就是在如今这种国际化发展和多元教育的背景下，其实家长对于孩子的升学选择也是更为多元，那您觉得我们如何更好的实现这种华文教育的理想，或者是刚才您提到的捍卫华文教育的初心。就是如何更好的实现这一个？

胡恩林 20:55
如何去实现？

张梓祺 20:57
对，这种华文教育理想。

胡恩林 21:01
华文教育的理想啊。

吴滢滢 21:04
就是好像在现在局势变化很大嘛，家长对于孩子的求学选择也变多，孩子选择变广了，在这样多方的不同的情况下，我们还要怎样在我们坚持初心的情况下，捍卫华文教育的基础下，去做更好的发展，还有什么更好的方法吗？

胡恩林 21:27
我觉得学校应该要跟更多的大学去联合。不同的科，不同的学科，不同的大学去联合。还有跟企业方面，跟企业方面也应该要联合在一起，因为现在教育都不是一直输送着知识去你脑子。因为有很多接轨不到，好像读完出来更是会接轨不到，因为他们没有那个实战的经验。

胡恩林 22:05
现在的，我觉得现在大学或者是专高等教育的学院呢，是现在开始他们会注重在以就是把企业引到来学校里面。然后就把，就是他们会在那边就开始去实战工作，连接啊。好像上次我们去到什么浙江经贸技术学院，我们就看到他们有跟阿里巴巴，他的什么工作室，其实就在大学里面。对对对，所以这个是让我们看到这种趋向是一个很好的一个借鉴。

张梓祺 23:02
其实我们昨天就是在准备采访问题的时候也有聊到，其实是不是就是这种华文教育或者是多语言教育的这种环境，有的时候会让马来西亚的人才面临着向外流出的问题，但是实际上就是像你刚才说到的教育集团更好的发展，也在一定程度上更好的把人才留在。

胡恩林 23:24
对对，人才留在在在我国里面。

张梓祺 23:27
那所以就是在当下的环境中，你觉得是否华文教育已经从如何生存的这个问题转向了如何更好的发展？

胡恩林 23:38
啊，对。

张梓祺 23:39
就是您觉得现在的环境当下，华文教育是否已经从如何生存的这种生存问题转向了？

胡恩林 23:47
如何发展？对对对对对。

张梓祺 23:49
好的好的，那么最后还有两个小问题，您觉得当下马来西亚整个的华文教育，它所面临的最大的挑战是什么？

胡恩林 24:01
我觉得最大挑战是华裔人口减少。所以他们，而且选择又多。所以去独中，念华文的，可能会越来越少。所以独中一定要改革，朝专业方向去改革发展。如果不是的话，华人子弟他们在，他要在学校，如果不够专业，他在外面就找不到饭吃嘛，找不到工作啊，还是什么。所以我们一定要去改革，有以这个方面去改革了。华裔人数减少了，还有什么？

吴滢滢 24:54
对。华裔人口减少，确实，华人越来越少了。

胡恩林 24:58
越来越少了，然后选择又很多了。

张梓祺 25:02
那其实就是选择很多也是一个。

吴滢滢 25:04
也是一个问题。

张梓祺 25:05
对。那我们就是再问最后一个小问题，就是您如何理解您父亲那一代人留给下一代最宝贵的经验是什么？

胡恩林 25:20
我觉得那时候生存存亡的问题是非常的有一个精神价值在里面。一个，他们的一个灵魂，精神的，因为没有他们，我们就没有今天可以去念英文，就好像被同化了，好像印尼那种，已经华人已经很多都不会讲中文了。所以这个是他们一个价值了，精神来的了。

胡恩林 26:03
好好好，谢谢谢谢，谢谢你，谢谢你。

吴滢滢 26:05
谢谢。嗯，谢谢。

张梓祺 26:07
其实我跟你说的非常好，而且我们很多的问题其实都得到了答案。

胡恩林 26:12
有吗？我好像。

不确定是谁 26:14
很好很好。

胡恩林 26:15
没有，那你，他问，他是我们的很有经验的教育领域的一个元老了，元老。

不确定是谁 26:26
保安。

胡恩林 26:28
因为我们在这里啊，可能是语言的关系，因为我们跟英文掺，有时掺在一起啊，有时用不到那个词啊，很难很难去，想不到啊。

张梓祺 26:40
其实你可以直接讲英文，我们是 ok 的。

胡恩林 26:43
是，我们这里的就是这样子了，你也知道了，马来西亚缠来缠去啊啊啊。

不确定是谁 26:49
我也可以补充一点点的，就题外的一些话了，就刚才有问到恩林先生的一些话题。有关于其中讲到独中精神，还有一些教育华文教育的初心啊，这样的问题，如果我们用另外一个更广阔、更深层次的去思考这问题的话，我会发觉着我们有两种教育体系的，一种西方教育体系，一种是中式的，中国文化式的教育体系的。过去以来，在西方你们以科技为主嘛，不是以，我们做人做事有两样东西，一个是做事，一个做人的，人做事，人做人。西方的注重做事的，他不关心的做人的问题。中国的教育，以前呢，是一直主动专题在做人的方面的，就是道德啊，职业道德啊，修为啊，修养啊，还有你自己的责任，各方面的一种修养，就是人的素养。所以在这个发展下去，为什么我们要要坚持这个华文独中的精神呢？第一我坚持他爸爸那代，他也尝试到这点了，坚持是非常重要，做什么事情都要坚持。第二点呢，就是我们的文化这种东西啊，不能够消失，为什么中华文化不能够消失呢？就是因为我们关系到怎样做人，中华文化是关系到怎样去做人，道德方面的修养，西方是没有的哦。所以这方面如果我们坚持我们华文教育初心的话，这两个东西我们在教育过程之中输入我们中华文化那种初心，那种就是道德的修养的话，变成跟那科技啊，做人做事的人要配合的话，变成我们发展，变成我们人的发展比较平衡的。

吴滢滢 28:39
很厉害。

不确定是谁 28:43
什么叫独中精神？这是独中精神。

胡恩林 28:47
这是华文教育的一个精髓在里面了。

不确定是谁 28:54
所以在发展的过程之中，刚才恩林先生有提到，说我们的华裔越来越趋向于少数了，越来越少了。但是我们如何去继续发展华文教育呢？就是希望通过这种文化的交流，希望越来越多的非华裔的学生呢，读华文学校。因为华文学校有两种东西嘛，一个是教你怎样做事，另外是教你怎样做人嘛。所以这种方面如果我们推广下去的话，这种长远的发展下，这种规划我相信是可行的了，在全世界都是可行的。

张梓祺 29:27
对。

吴滢滢 29:29
做人的道理还是很重要的。

不确定是谁 29:31
是。

胡恩林 29:31
对。

不确定是谁 29:31
你会做事，不会做人呢，就是变成一种很危险的一种受了高等教育的机器来做。他会害人的。

吴滢滢 29:41
明白。

张梓祺 29:43
确实，就是其实如果这两者能兼顾的话，就是做人，其实是华文教育的一个内核，那做事其实可以融入西方那种专业的话。

胡恩林 29:54
所以要一个平衡啊，要有一个平衡，对。

张梓祺 29:57
非常非常就是精髓且深刻。好的，非常感谢你们。

胡恩林 30:04
好好，谢谢你们。谢谢。谢谢。



