# 胡万铎逐字稿

胡万铎 02:08

谢谢你，你先坐。

她们要采访些什么东西，

张秘书 02:15

慢慢先聊一下了，不要太紧张，

吴滢滢 02:18

可以，明白，你在微信里面（说）跟我们一起？

张秘书 02:20

一起一起，要在一起的，他应该叫我在一起的。

吴滢滢 02:26

好，好，我们就简单跟您聊一下天，

张秘书 02:29

聊聊了。

胡万铎 02:31

你出去或你在这边？

吴滢滢 02:38

你早上吃了吗？吃饭了吗？

胡万铎 02:41

早餐我没有吃饭，早餐，我们急着走，早餐是吃点面包，和姐姐喝了点茶，他们接我

张秘书 02:53

来继续。

吴滢滢 02:57

好，okay

胡万铎 02:57

你回马来西亚，讲回我们的历史了？

吴滢滢 03:01

对，首先。

胡万铎 03:05

我们大概，我们马来西亚的华人占总人口多少成分？

吴滢滢 03:13

20%多，就是占比少数。

胡万铎 03:16

23，都是23多，是吧？对，为什么？

最新的数字，我们马来西亚唯一的海外华人，只有马来西亚的华人，还是保持说华人的华文对吗？对新加坡的华人讲讲英文的，不讲华语的。家里面是一样，我们这边也差不多是一样的，只有我的家在里面，这是讲回（中文）。还不是客家话过瘾，我中文的东西了，我不准他们讲其他的语文，听懂吗？要保持这种东西。

吴滢滢 03:58

因为我们有看了张秘书写的评传，胡万铎评传。

胡万铎 04:08

什么东西啊？

张秘书 04:09

写那本书，这本书。

吴滢滢 04:13

对，然后我有大概读过，

张秘书 04:15

我送两本给她们的，

吴滢滢 04:16

然后我们就发现你有讲说你自己小时候是比较顽皮活泼的，你小时候是童年的时候是比较顽皮活泼的类型吗？你觉得你是那种吗？

张秘书 04:29

很顽皮的。

胡万铎 04:31

她讲她的意思我比较顽皮是吧？小的时候。

张秘书 04:34

小的时候很顽皮，对啊对啊，很活泼。

胡万铎 04:35

我从小就对我们华人很关注，因为我们华人在海外的华人，都是受人家海外的人欺负的，受人家欺负的，新加坡的华人变了，新加坡人了不讲华语了，马来西亚的华人还是保持讲华文，家里面还是讲的话，讲到我们自己的华语，你知道吗？还是保持我们大概知道你这话讲过来，我们马来西亚的华人大概占了百分之23%是吧？对。

张秘书 05:11

百分之二十三。

胡万铎 05:13

还是保持着我们的传统，就重要的就是在这里，因为中国强起来，他们也要跟随着中国人，你知道吗？中国强起来，两强在这里，他每个人都要学习中文两个东西。

吴滢滢 05:34

这样你一开始是怎样进入华文教育，你是有什么故事契机让你投身到要捍卫华文这样子？

胡万铎 05:44

我从小时候就得到一种那种观念

这种观念是华人，当时的华人是受人家的欺负的，会被人家欺负了，所以然后是我这，华人的思想非常强烈，学生时代我就10多岁了，我就集中在搞华教，在学校，都是到这个时候你真这么做，就坐监牢，坐了20，10\~20天，那么主要的坐监牢，大概你知道大概你们不知道的，大概你知道的，在你们给他抓去坐监牢里面的人，不准穿衣服，知道吗？为什么不准穿衣服？

吴滢滢 06:34

因为要实施一些身体上的事情，在身体上要欺负你是吧？

胡万铎 06:43

真的我们在那个时候不准穿给穿衣服，只穿着内装了，就底裤了，为什么？他怕你们自杀，

他怕你们自杀你知道吗？所以说在我这的时候是睡在地上，没有穿衣服，老鼠在身上跑来跑去，老鼠因为是老鼠也是喜欢的，就是身体比较热，然后这个东西这样。

所以我相信我是马来西亚华人之中有钱的人，富有的人士，还是坚持维护自己的母语教育，只有我一个人，只有我一个，我相信只有我一个人，

张秘书 07:32

当时是只有你一个。

胡万铎 07:34

当时只有我一个或两个，有钱的人有地位的人敢出来跟政府斗，政府叫竞争，我是这样的，我一生它是这样，所以我一生但我是本身来讲，我也是因为这样，我的什么财富还是保留着。

吴滢滢 07:59

可以跟我讲一下，你在槟城钟灵读书的期间，您之前是不是在滨城钟灵中学读书？

胡万铎 08:09

哪个时候？因为我们受到我的历史，很多老师，特别受到这么一个老师，这个老师也是这样，他有时常讲起华人的历史，华人那时候现在什么中东思维或者那个时候有外国人欺负。

张秘书 08:34

八国联军，

胡万铎 08:36

八国联军什么等等，几乎都（欺负）我们中国人。

那时候我说我的思想是非常强烈的，10多岁的时候我就被抓进去坐监牢，坐监牢的时候，变成10多个学生，10多个学生，8个学生，

张秘书 08:53

去禁止7个人。

胡万铎 08:55

7个学生，回到抓进抓出去，他那些都是本地人都做，不准你到槟城去，我们也不准到槟城去，你懂吗？

吴滢滢 09:06

被禁止进入槟岛那种，明白。像那个时候是采取什么方式去反抗？那个时候你是跟7个人采取什么方式去反抗马来西亚的这种教育的不公平？

胡万铎 09:22

去了各色学校里面宣传了，叫他们什么讲起我们华人的历史了，就是过去肯定欺负了什么等等这东西了，幸亏是中国，因为这个时候中国强起来了，毛泽东他们强起来强起来中国就强起来，就对海外华人就不会有现在，当时有什么，然后你们不知道是513的事件什么等等，当时的马来人，当时华人这是暴乱的时候了，枪口一开看着华人开始就开枪打他了，只有这个事情是吧？

我到了整个就是金融贸易，513的时候。

吴滢滢 10:06

明白，这样子，因为我们有了解到你在霹雳独中复兴运动，就是现在学校筹款，好像每个独中都会筹款，然后那个时候你是作为霹雳的筹款委员会的主席对吧？然后当时您当成当上主席的时候，您的心理状态是怎样？你有经历一些挣扎吗？

胡万铎 10:28

也有这种感觉。

当时一班上来获取华侨工作的人都是反政府的人了，政府是不是，说政府的人，但是我还是继续保留着我的资产，我的这个东西，比如说我把我的钱全部拿到来，寄到香港去，所以香港互联网发展富有的人，是我准备的钱全部放在香港去，每次在去香港的时候买个库，带着多少钱，那个时候我们可以看得到我们用的钱，

但是我们用的钱你看，一个是多少？

100块50块，当年500块跟1000块钱都有的，现在没有了，所以当时我们那个时候去了去香港的时候，带着很多钱，1000块1000块到袋子里面容易收纳，容易容易带了比较不容易的东西让你弄。

所以我在香港投资很多，因为我都带回去的钱能带回香港去了很多。

我是一个这，另一个是海外的话，完了后我就把海外发财了。

吴滢滢 12:10

之前你带领霹雳独中复兴运动的筹款的时候，你有没有想过它会变成现在独中学校的一个传统这样子？

胡万铎 12:23

当时是比较没有这种感觉，后来看见中国强起来了，每个人都要学习潮流，学学华文的那时候，我想起来就是马来同胞也是要了，你知道吗？我记得513的时候，我不是跟你刚才讲过了是吧？那就那时候发生，窗口才开始，我看这华人他，那着马来军队就开枪打了，很多受苦的人都。

吴滢滢 12:53

明白，

胡万铎 12:54

后来现在中国强起来了，他们就没有再做出来了是吧？

那也是靠着中国，中国强起来，马来西亚强起来，因为马来西亚需要中国的产品，比如说桐油，什么塑胶什么等等都需要。

吴滢滢 13:12

当时他的资源，

明白，那个时候是哪一间学校最需要钱？霹雳的哪一间学校在你独中复兴运动的时候，是霹雳的，哪一间学校最需要钱？

胡万铎 13:28

最需要。

吴滢滢 13:29

钱，资金

胡万铎 13:30

哦最需要钱资？

我在想，当时霹雳州来讲，最大的华校是育才。育才中学，小地方是有，那么我所知道好像是有几间是在华文教育受压力最大的时候，只有两三间独中还是继续存在的。现在一间现在搬到了比乐间（音，应该是地名），一群人一群一群，还是保持着华人的传统。然后上课多少关注到了学习华文什么，一定有的，排座位的时候用华文，不能够用其他语文这东西了。

吴滢滢 14:24

明白。

胡万铎 14:25

排座位的时候，后来中国强起来了，美国的，要强要跟着这样跑的东西，

吴滢滢 14:35

那个时候在筹钱的过程中筹款的时候，那个时候有没有人质疑讲说独中还要不要再办下去，有没有人提出质疑？

胡万铎 14:49

有些人是因为政府的压力了，政府的压力，所以把学校变成国民型中学，我们就是，华校以马来文为主，华文是作为一些修补的科目跟着办理的东西，那个时候什么？后来经过我们，中国强起来了，美国也跟着强起来就。

吴滢滢 15:24

因为现在每个独中有统考，统考然后在推动统考政策的时候，为什么你认为统考一定要坚持下来？

胡万铎 15:36

为什么坚持是吗？

因为我不是跟你讲了，当年我们年轻的时候，因为我们那个时候收到了个什么外国人的，我特别的印象（深刻）是鸦片战争，鸦片战争就是我们华人受到西方的人压力很大，我认为我们中国人的，这边写的，我就写的说是说要关注到自己母语的教育中心了，我这边很多资料。

吴滢滢 16:18

这样子在霹雳独中复兴运动那个时候，你有没有回忆起对你帮助最大的几个人是谁？

胡万铎 16:28

帮助我最大的是？我说最大的省厅是重要是因为他是个校长，还是这省厅，还有很多位，我都忘掉了。

万景天呐是吧？万景天是钟灵的老问题，理事之一，整天万景天，还有一个小孩子他把钱都打破了了，全部交给董总了，

张秘书 16:58

槟城，他爸爸妈妈带他来的，就带他来的，

胡万铎 17:01

他小孩子他存款了，把打破了，把都捐给独中，可能是什么地方，我忘记了，就对一个乡一个乡村里面的。

张秘书 17:14

那个是在槟城，他爸爸妈妈特地载他来的，小孩，

胡万铎 17:19

这是什么地方我都忘记了，当时搞华校是什么犯罪了，政府会抓的东西，

说话人1 17:31

明白。

胡万铎 17:35

说中国强起来了，马来人也不敢没有要学习华文了。

吴滢滢 17:40

明白

胡万铎 17:44

就是说现在是小地方华校了，都是外来，来报名的，外籍的学生，我们土人马来人都占了很多人。

小地方，我应该讲我说知道，现在报名读书的孩子们，都是来自乡村里面的那些钢棒（应该是马来的特用语言？）里面的人，那么就是乡村里面的马来人拿着独轮手机（？）了。

吴滢滢 18:14

明白。

这样子你会希望好像我们这一代的人怎样去理解你们那一代做出的这些事情历史，

胡万铎 18:24

什么东西都。

吴滢滢 18:26

我们要怎样去看待。

张秘书 18:28

叫什么年轻人怎样看待以前你斗争的历史，华文独中斗争的历史，你怎样教育他们下一代

胡万铎 18:37

现在的华校都是都没有过去513的时候一样，因为中国强起来了，每个人自动的学习华文了，

不学习华文的话，人生活是比较辛辛苦的，跟当年不同了，中国强起来，华文重要了，华文重要了，就是说一定要学华文了。

吴滢滢 19:00

明白。

胡万铎 19:03

这就是中国强起来，强起来就强起中国强起来，文化也它的文化也强起来了，

吴滢滢 19:11

所以就影响到我们这里的人，然后大家都跟着自己学华文，明白。这样子，你认为现在马来西亚的华文教育是在走上坡路还是在走下坡路？是有在越变越好吗？

胡万铎 19:26

应该走上坡，那个年代人都读华文的老高了，外族人士越来越多了，就是外族人士越来越多人士。

吴滢滢 19:37

是来自哪里的外族人士，来自哪里的外族？

胡万铎 19:42

比如说乡村里面的奥拉阿斯利尔（音）了，

吴滢滢 19:45

然后来独中读书。

胡万铎 19:47

读书，完了都读华校报名，在华校独中读书了。

吴滢滢 19:53

明白。

胡万铎 19:54

现在的独中是什么人都要，都收进里面，他注重华文跟英文的什么马来文的都做到的，其实现在是在中国的在这里，当年是说一定要读马来文，现在不是了，因为中国强起来了，中国成为重要力量了，那就是马来人本身也是要多少万？

马来人本身就是。

吴滢滢 20:19

这样，你认为独中精神或者是独中理想是什么？独中精神。

胡万铎 20:28

独中精神，

吴滢滢 20:29

你觉得您的独中精神是什么？

胡万铎 20:34

这些成语，我都忘，我这几个成语就是这样。几个成语你还记得吗？

张秘书 20:43

什么成语，你看到什么，告诉我什么成语大概。

吴滢滢 20:48

自强不息是吧？

胡万铎 20:51

既然成仁义，是否或者是什么？什么仁义什么，或者整理也就是什么来着，我这都忘掉这么些年。

吴滢滢 21:09

好

胡万铎 21:10

因为中文现在不会说，说典故了。

吴滢滢 21:15

好，这样子问你一个问题，就是你认为一个不会讲马来文的马来西亚人，他可以算是马来西亚人吗？

胡万铎 21:25

什么关系？

吴滢滢 21:26

一个不会讲马来文的马来西亚人，他算是马来西亚人吗？你觉得？

胡万铎 21:32

不会觉得。

吴滢滢 21:34

因为你还是觉得身为马来西亚人就是要善于并重，华文英文马来文都要会。

胡万铎 21:40

是马来人本来也是要学华文的东西。

吴滢滢 21:44

明白ok。将如果你回看你自己的这一生，你觉得你在华文教育里面是扮演了一个怎样的角色？

胡万铎 21:54

当然还是，没有，我们在当时在做独中复兴运动，当年华文就没这么简单，你知道当年中国没想起来，我想在吉隆坡513事件发生的时候，看见窗口有华人，然后他就军队，马来军队就开枪打他的，不准你开这东西，现在没有了，现在经常华文教育的时候，因为中国是马来西亚的出产产品（出口国），棕油什么等等都有很多运到中国去了，需要的没有。

吴滢滢 22:31

明白，你还有什么要补充的？

张秘书 22:35

我们等一下你可以补充，我跟我交谈一下。

胡万铎 22:41

什么东西。

张秘书 22:42

没有，说等一下我会跟他。

胡万铎 22:44

补充一下，他知道我是什么意思，就是。

吴滢滢 22:50

这样我们就结束了，我们今天跟您的访谈，谢谢，非常感谢你，

胡万铎 22:58

很好，你们年轻的。你们是小孩子。

吴滢滢 23:03

对20。

胡万铎 23:03

20多岁吧这还是？对20多岁罢了，这小孩子，

张秘书 23:09

你看他亲切吗？他今年多少岁你知道吗？91岁他很亲切很亲切的

我说你很亲切，对你的年轻一代人他很亲切的，胡先生对年轻一代人很亲切，

张梓祺 23:24

应该这精神气很好，真的。

张秘书 23:28

很好，是，她说你精神还很好，

胡万铎 23:31

我91岁了，是不是，91岁就多了5岁了，多讲真话了，样样都可以只是房事不能够了，房事不能过，我每天还是运动一个小时到山里面去，我那里边有很多，我说相片很多人给你看这些东西，

吴滢滢 23:55

爬山者。

胡万铎 23:56

爬山也要运动，

张秘书 23:58

明白，今天还是天天去爬山，一个小时

胡万铎 24:02

我每天下午没有必要，本来没有说事情，做完东西，到山里面去有时候都上班，我真正在山中失踪过好几次。

胡万铎 24:16

找不出来找不着路了，

吴滢滢 24:18

在这边的山。

张秘书 24:20

全世界报道那时候。

胡万铎 24:22

奇怪，那么我失踪的时候，新闻报告出去，世界上的人都打电话来，有一个中国的女孩子在纽约，反正我是昨天我始终打电话给我，我的电话号码有的这样听，他跟我讲话，然后他在电话在跟你讲话，在我都去过了，跟他正好跟你讲过。

张秘书 24:41

第一次是没有，第一次是那个时候电话还没有一个先进，

胡万铎 24:47

要是你电话的东西你方便如今。

其实这些不同的是很多不同的，我们这边马来人对我们也不会什么东西了，也不但如此还是要学习我们华文。

张秘书 25:06

还有什么问题问胡先生吗？

吴滢滢 25:09

应该是没有。

胡万铎 25:11

有什么东西弄，你会再问张先生。

张秘书 25:13

这样的话，如果你不介意的话，我们去另外一个地方比较好一点。不要打扰到胡先生在那边，你跟她谈谈，我跟他谈一下，跟你说我去另外一个地方，还比较静音的地方，好，ok再重新再带他们去学校里面看看学校吗？她去看了，

吴滢滢 25:31

昨天已经去了

张秘书 25:32

圣斋中学看了，

胡万铎 25:34

圣斋中学还有很多了，是不是？

张秘书 25:37

你看到他胡跃阶先生铜像吗？在图书馆。

吴滢滢 25:42

那边我们有进到图书馆，

张秘书 25:44

有没有注意到？

张梓祺 25:46

现在在新圣斋，会不会在旧圣斋还是。

吴滢滢 25:48

在旧圣斋是吗？还是。

张秘书 25:49

不是，新的圣斋，那有一个铜像搬在，本来是放在外面，再后来就装修，完了就放在图书馆那里。

吴滢滢 25:59

好像没有看到。有，我们有去。我们只是看到胡跃阶礼堂。

张秘书 26:06

胡月街大礼堂

你们有没有去礼堂？上面，是胡跃阶礼堂，中间两个是谁的名字，应该是。你注意到吗？一个。

胡万户先生，一个是胡汉林先生三代人在那边，胡跃阶是第一代，胡万富是第二代就是他的弟弟了，胡汉林是另外一个孙子，3代的联系，表示说身家就是代传承下去。

胡万铎 26:46

在这里只有我1家，4代同堂，

这两个孙子还有人跟我住在一起，他说隔壁以前是很有钱的人来装猪，我只现在我只好我只会养老鼠了，没有人住了，隔壁条件，因为以前是一毛的文人，好几个文人都完全是没有下一代了，因为他们因为当时是为什么？他们有当时有钱的人的孩子们全部都读英文，就是不读中文，所以他们没有传播下去，就我们的文化这东西，

中文有它的优美之地方了，特别是他的诗歌非常漂亮，千山鸟飞绝，万径人踪灭，孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪，是不是？

我还记得这些。

张梓祺 27:35

很厉害，继续真的，很厉害的，厉害不厉害？

胡万铎 27:45

这种像我觉得当时家庭背景好多人，敢出来维护华教的，只有我一个。

还有一个是严清文也是相当，但是他早就，这是汽油，严清文。

吴滢滢 28:01

严清文是南华独中的对吧？

胡万铎 28:02

对，严清文你知道吗？在校外的人是这样。年轻就去世好像。

张秘书 28:08

70多岁，也是。

胡万铎 28:15

我是觉得很奇怪的。我在槟城给他扣除的时候，我们8位同学，有些同事关进2个，这是好像关住了，搞什么关住什么。不知道像厕所一样的，四方楼了是吧？但是我认为他也比较好一点，这东西也比较好，哪怕是有人，在这有个人和政治屋里面都有关系的，就特别买一些东西给我，送东西。

好像有些都经过。

张秘书 28:50

新槟报的胡一林先生，就是你们的永定人来的，是你爸爸，是中国的疏通新槟日报的，新槟日报是，胡一方

胡万铎 29:01

胡一方好像是。今天我的思想还是相当年轻，不会老化了，

吴滢滢 29:13

还可以背诗歌。很好很好

胡万铎 29:17

我天天还是我的生活还是这样，5:00\~7:00到山中爬山运动，

9点以后到3点我在看电视，我3点后我再去睡觉了，到8:00 9:00我就起身，剩5个小时睡觉，

吴滢滢 29:42

睡5个小时了

胡万铎 29:46

我老婆本来跟我同一间房间的，因为我电视太吵了，她搬到另外一个房间，

张秘书 29:54

不要这意思，

胡万铎 29:56

我吵吵闹的电视里面，

所以我想电视非常好，节目很多。

所以谈到这边，我就想到总谈到电视节目，要叫他们整理一下什么。

张秘书 30:09

可以的，你叫他们先去找找人来跟你再联系了

胡万铎 30:13

这个的话，叫他们来整理一下通知他们的要什么东西。

张秘书 30:21

对，还有什么东西要问吗？

吴滢滢 30:23

应该没有。

张秘书 30:25

这个机会跟胡先生多聊聊，好像什么事要问吗？我所以想谈到结论，我照张相片拿来看，什么照片。

可是你胖到现在还是什么相片？

胡万铎 30:36

那个跟叶资源的。

张秘书 30:37

叶资源的，对不对？

吴滢滢 30:41

他是你的老师对吧？

胡万铎 30:43

这个是我老师我跟你讲过没有？



