# 张秘书逐字稿

张秘书 00:33

我自己做了略做了一些回忆和一些记录了，你们要问什么，你们可以继续再问我。

张秘书 00:58

还有些什么东西要补充的吗？

吴滢滢 01:02

有，第二题1955年的718静坐诤谏行动，

张秘书 01:08

你是最新的（提纲），半夜写来的（发来的），

张梓祺 01:11

对，我们昨天看了一下。他的评传，发现很多问题都得到了解答。

张秘书 01:18

都解答了是吗？

张梓祺 01:19

对，所以我又重新理了理。

张秘书 01:21

Okok，讲。

吴滢滢 01:22

这个诤谏行动为什么还要用静坐形式去争取？

张秘书 01:30

这个我们要看当时的背景，因为在1950年代的时候还是英政府之名，   还没有独立，我们还没有独立，马来西亚还没有独立，在这个过程之中，相对的来讲，学校的管理是比较严格的。他做静坐行动的意思就是一种团队的力量了，告诉这个学校当局说我们全体学生都要反对这种英化钟灵这种这个企图，最后的目的就是消灭华文。

他们看到这一点，因为殷志明政府要消灭华文，虽然华文的原件，以后我们再谈，我们这本书有一些，因为我们哪本书都有写到。这种情况之前要怎样去做呢？所以他们那时候他们通过一些学生领袖的组织，他们去经过讨论之后，他们觉得只有用行动，具体的行动，就用具体的行动，其实静坐意思还差不多罢课的样子，（但是）他不（能）用罢课这个名称嘛，所以他就用静坐的名称来去执行真正的罢课了。原来是这样。

吴滢滢 02:52

是这个意思。

张秘书 02:53

就这意思罢了。静坐意思，大家坐在操场上，就大家集中在外面，是不是，所以他不要罢课这个名称是要静坐，这个问题焦点在这里。

吴滢滢 03:11

从胡万铎先生他被逮捕，罢课过后他不是被逮捕嘛，然后这个事情他后面的发展是怎样的？

张秘书 03:20

这事情发展的很深远，自从钟灵中学7个人，包括韩江中学有1个，全部8个了，其实钟灵是7个人把被捕过后这种静坐行动，因为英殖民政府主要的目的就是因为通过那巴恩报告书，19541年的巴恩报告书，意图就是要消灭华文，消灭大米尔文只是马来文一颗，其实他们当时的思想不是读马来文，是读英文，殷志明政府是他们意图是在读英文，以后要读英文，马来文他也不注重的，所以他通过这种关系，这种种族与种族内部的摩擦的关矛盾的关系，来实行巴恩报告书，说只有这些一个语文，一个语文就是小学的时候用马来文，中学的时候就读英文，所以这种情况之下他做这个情形的消灭华文，他们全部学生他们都很明白了的，所以他们要反对，主要的原因在于为什么要反对，就是因为他们要消灭华文教育，    

说话人2 04:36

就是达到最终目标。

张秘书 04:40

如果执行者的时候去追求目标，一间间华文学校英化的时候，变成主要是读英文，英文科目嘛，变成华文只有一科，华文只有一科，慢慢就没有了。

为什么英殖民政府要这样？其实很简单的，因为当时的中文跟中国的共产党那种文化是相通的，他们担心就这种文化的相通，会使得马来西亚也会共产党化。

吴滢滢 05:11

就是这个思想他怕传来了马来西亚。

张秘书 05:14

对，是传来给马来西亚华人，所以就担心这点，因为中国是华文的文化，我们华人文化传统跟马来西亚的东西是一模一样的，文化相通他们要担心，所以他就意图就消灭这马来西亚的华文教育，使得我们这边的人不要跟中国有文化上的联系，他们是真正的意图是这样的。所以为什么要消灭华文？这就是真正意图。

张梓祺 05:51

当时就是胡万铎先生他成为基金筹委会主席的时候，我们其实也注意到他是一个商人的身份，或者在当时是我们说资本家的这种身份，他会不会面临着社会的一些什么评价，还有什么压力？

张秘书 06:26

社会的评价是怎样？还是。

吴滢滢 06:28

他当时做独中百万筹委会主席，他不是担任，然后他担任这个的时候，因为他是一个商人的身份，因为我们看这本书它中间是他去做锡矿业，然后他没有在接触教育的时间有13年，然后那个期间过后，他就在机缘巧合下，我看好像是因为他儿子出生是吧？所以他才去担任，机缘巧合下临危受命成为主席，然后就想知道他当时这种商人的身份，外界会不会有一些质疑，然后他自己本身会不会有一些心理压力那种？

张秘书 07:11

这个有几个层面来去看这个问题了。因为刚刚好4月1号的时候，因为他儿子3月31号生日，他特地那一天假期刚刚好4月1号在那边开会，在育才学校政治品图书馆开会他就去了。因为去到（见到）金兆旭（音）你知道什么机缘吗？他说江山乱谋生，他是前辈来的，我们学院领袖来了，就变成说他在钟灵中学的时候，那种血液的领袖那种影响力。

吴滢滢 07:46

一直到那个时候？

张秘书 07:47

一直到现在还是一样的，所以你说这就是他对华文教育很热情热爱吗？很热爱。就是华文母语教育，所以他们就会支持胡先生。

所以他们觉得，我们校运领袖来了，所以这个过程就是变成独中复兴运动，在前期，在1955年的时候，那种罢课行为就给他一种形象，那种形象，就是他是热爱教文教育的人，

跟他是商人，其实它是很矛盾的当时，你当时的情况来讲，他是很有钱了的，当时的情况他已经很有钱了，但是为什么他会受到这种影响？

刚才你看到他教育背景吗？

张梓祺 08:39

爱尔兰？

张秘书 08:41

不是爱尔兰，他在年轻的时候在重点中学的时候念书，中学念书的时候，他是因为老师的影响，他时常讲八国联军日本侵略中国，那是怎样蹂躏中国，怎样去欺负中国，他很生气你知道吗？就变成深入在他的心中，他是反对西方人。

张秘书 09:04

在这种情况之下，他看到有一种这样的行为，说你们要消灭我们华教，偏偏就不给你消灭，他有一种性格的，还有一种叛逆的性格来的，这种叛逆性格但是他的思想是正确的，就是说他要维护我们的华文教育界，华文教育，就是这样简单化的，就是因为他受了中学的时候老师的影响，甚至他们心中，他要去维护我们的母语教育，变成他的一种形象，外面的人又对他这种信任，不过当时他是很富有的商人。

1969年5月3过后，全国是白色恐怖状态。人家哪里敢起来说要反对华文教育，没有人敢，有些人不能敢，但是他特地敢，也是有天生下来的性格了。

你知道他性格是这样，天不怕地不怕的，就连他爸爸都不怕，所以变成了他有这种性格的话，我做就做了，你叫我退，他也是骑虎难下的，当时他讲，骑虎难下要做好就不错，但是一直推动下去那种压力，报纸又登出来，他没有办法一定要接受，他是有压力的，过后有的时候甚至闹家庭革命，你知道吗？

吴滢滢 10:37

家庭革命？

张秘书 10:40

因为他太过注重投入了华文教育的筹款运动，疏忽了我们生意的那种照顾，所以家庭说他几个兄弟姐妹，他们家庭他开会说如果这样下去你可以这样，但是他还是坚持，他们的家人也就拿他没法没办法，你看他的精神，这种坚持的精神，我们很佩服他，

吴滢滢 11:06

就是很感动。

张梓琪 11:10

叶老师他是教历史吗？还是？

张秘书 11:14

叶老师不是，另外一个谢哲生（音），另外有其他老师教历史的。

张梓祺 11:19

但我感觉历史对胡先生的影响很大，记得很清楚，

张秘书 11:24

对。当时因为钟灵中学当时已经是双语教育的，但是他们的华文水平非常的高，你知道什么原因？

就是因为纯中文，校长非常注重华文教育，给他们致力办学报，一个学报学生的刊物来的，所以他也是学长来做，包括学长胡万铎先生，你看这学报那边来叫你们自由发挥写作，所以他又把中国那种文章就翻过来，这边推广这些介绍下去，所以说华文水平很高的，英文水平也是很高的，所以他也受到这种影响，是在以后的发展使到胡万铎先生要注重双语教育了，受到一些矛盾，但这是以后的事情。

吴滢滢 12:17

当时他做筹委会主席的时候，百万元目标，这个是怎样决定出来，因为在当时应该不是一个小数目，那个年代是吧？

张秘书 12:30

这个故事有一点巧合，也有一种必然，因为当时我们毕竟单单霹雳州来讲，其实有15间独中的，结果6间是没有了倒闭了。

我们的历史记载是14间，是5间倒闭的，剩下9间了，而且那9间也是学生来源很少，而且有些是没有学校的，没有自己教室，并且变成国民型中学了，那时候实际上是学校变成国民型中学，他们都是借付于他们的教室来去上课，没有自己的本身的学校教室，所以这种情况之下很辛苦，而且当时的复杂的环境之下，很多家长，政治经济各个方面的环境之下，独中的生源越来越少了，在这种情况之下怎么办？

他突然间，南华的独中董事长，就是严清文（音），通过许瑞成（音）校长写一封信批评董年会，说因为目前独中这种情况，我们不能够这样下去，我们一定要先筹募一笔基金，来先使得独中要生存下去先，最重要是要钱要生存，没有钱怎样生存？所以他就是建立一个筹备100万的基金，那时候的100万基金等于这边上千万，是非常大的数目，是天文数字来的。所以怎样去做？所以从这边开始，那封信就交到霹雳董监会那边去。

因为董监会那时候张国林（音）做董事长，他也是商人，他也不敢，还要推给另外一个叫做，也是商家了，他也是不敢，不敢就推到省厅校长那边去了，推来推去，后来省厅校长在机缘巧合之下就召集九间独中开一个这样的聚会了，第一次第二次第三次就成型了，所以有些事有时候是一种偶然的，所以形成百万基金是怎样来的？年初是从严清文跟徐瑞成那封信给霹雳董监会的，

并不是省厅提出来的，省厅只是推动，就推动了。

吴滢滢 15:13

当时我们提出百万元筹款的时候，在当地华社有没有最早响应的群体？

张秘书 15:23

这个讲起来也是一种机缘了，也很奇怪的，华人社会，你知道那时候到时候中国传统教育，中国的文化还是很传统，我们华文教育，我们要组织保护我们的文化是非常传统的，观念是很强的，马来西亚华文的传统会非常强的，这种情况之下报纸已经出来了，他们也不知道怎么去推动100万基金，他们也不知道怎样去推动怎样筹那100万基金出来，因为当时有些人都不敢出来捐钱，怎么办？

你这不是一个人捐钱也不可以吗？

胡先生就讲，如果这样的话，我们就要靠群众路线，怎样去走群众路线？也不知道怎样去进行，摸着石头过河，不要想去做，不知道怎样去做，他就推动100万，突然间在不久过后，报纸出来之后，如果我没有记错在5月中了，1973年5月中的时候，在一个赖决明板厂，他们有一个这样的宴会，那些员工自动自发的捐了200多块出来，

一分钱的一角钱，还有一块钱的，几块两块钱这样，捐出来，组合起来全部200多块，通过两个申报登出来，爆火了，一登出来的时候，开始响应了，你知道五岳山过后，那些华人就有一种压抑的心情心理，叛逆性也突然间爆发出来了，原来我这个，可以维护我们华人教育，没有问题吗？

而且是靠群众，群众也不管你这样的话，群众也没有钱，所以变成接二连三，那种义卖什么就出来了，一捐就出来了，所以变成了什么，叫做无心插柳柳成荫，这样就被遍地开花了。这样形成100万一下就来了。

没有给你看到那些钱了，真的一分钱一分钱捐出来的。你看以前的报道就知道了，

张梓祺 17:44

一笔一笔账都记得很清楚。

张秘书 17:46

很清楚的，非常清楚，而且他真的因为银行太多的散钱他不接受，所以胡万铎先生就把那钱让你算起来，最后从我收起来，然后我给支票，来开支票放去银行那边去了。

所以现在他们办事处那边，那钱的收着的，还收着，你们从来没有见过的了。

张梓祺 18:10

其实已经是过去的那种纸币了，

张秘书 18:13

100年前的硬币。

吴滢滢 18:16

是在办公室还有？

张秘书 18:17

办公室里面，

吴滢滢 18:19

别人可以看到的吗？如果（我们想看的话）。

张秘书 18:21

如果他不在的话就开（给你看），你开柜的时候你千万不能够录音，不能够录音，不能录音，这个是秘密来的，

吴滢滢 18:30

就算了，那就不要看了。

张秘书 18:32

如果他不介意的话，他等一下，等我们过去他还没有离开的时候，叫他拿出来，跟他说：”冯先生，你可以拿出来一分钱，我们有兴趣看看“，你说你没有看过，他就很乐意拿出来的，不过你们要帮忙他拿，很重，可以，你们两个年轻人鼓力（用力）啊，很重的。

然后还有一个叫真正的一分钱来的，四方形的。

吴滢滢 18:58

四方形以前是？

张秘书 19:00

有四方形，有圆形，四方形真的有一分钱一分钱的，你看他一分也好，

张秘书 19:08

广大群众交公，什么工人什么锡矿工人就捐这类的东西了。

张梓祺 19:15

真的是一条线，因为我昨天看书，就是说看到胡先生他一开始有说，说想发动群众或者是全社会的力量，但是他一开始没有一个很明确的方法，但是就是很巧合，然后一件事情发生，然后全社会立刻就响应了。

张秘书 19:37

每一个角落还有，了不起

张梓祺 19:39

真的了不起，特别感动

张秘书 19:42

后来连政府都怕了，你知道政府请他们去云顶（音）喝茶，你知道吗？

张梓祺 19:49

我们下午要去（云顶）。

张秘书 19:52

这是题外话，哎你好像有写到一点点，他说我很尊重你们，他讲你们几个领袖会把握教育，如果你们一两个三四个有钱的人兼任，他不管，现在是每一个社会人是每一个人，每一个人就坚持捐起来的百万，他们真的是一种群众社会力量，他们很担心。后来他又问很多律师，胡万铎先生问很多律师，大法官之类，后来他们就放下放心去做，他说联合国现在已经讲了，母语教育是基本人权，可以的，我们的马来西亚宪法也是说，你可以读你的母语教育的，所以放心去做，那么你就放心去做了。

一个马来西亚宪法就写明说你可以去做母语教育，他要进行下面华文，但是它里面另外一个条文说，每一个民族都有可以对自己母语教育的权利，联合国宪章里面里面也写明白，基本的人权就是接受母语教育，那么这两个他们就不敢动了。

吴滢滢 21:06

很感动。（啜泣?）

张秘书 21:14

哈哈。

吴滢滢 21:15

因为你以前中学的时候有证据头发的，然后没有想到我都不是有这样的意思。（这句有点没听明白了，请说话人来解释一下吧！）

张梓祺 21:25

是。因为我们昨天聊天也有聊到，这是一点题外话，有聊到说现在的独中的一些文凭，在马来西亚念？在马来西亚教育体系中就是不被认可的，对，所以现在其实也是在去努力争取。

吴滢滢 21:51

而且也在跟中国的大学努力的建立联系。我觉得这个也是一个困境，也是一个挑战，但是未来感觉会找到更好的解决方法。

张秘书 22:05

你们在北京可能不太了解，可能她比较了解，其实在整个华文教育的发展过程之中，一直是在存着两个矛盾，两个矛盾，一个是内部矛盾，一个是外来压力。外来压力来的时候，我们的内部就团结起来。

在针对这一点方面，我们的独中怎样突破？怎样生存？第一点一定要自己的叫什么？课程设计要好，我们的成绩要好，成绩要好的话，变成其他学生看到又慢慢来，全世界都要叫学生，就变成无烟工业，每个人都要受学生来源吗？这样虽然你独中不受政府文凭，不受政府承认，但是我私人学校承认你，所以变成就外国的学校大学都接受我。

张梓祺 23:02

因为足够优秀，

张秘书 23:04

因为足够优秀，对，台湾很多在那边升学，当初的时候，然后逐步发展到80年代90年代的时候，更多的马来西亚的私立学校都接受统考文凭去读他们的大学。

吴滢滢 23:23

本地大学还是？

张秘书 23:25

本地的私立大学。本地的私立大学很多，私立大学的，政府大学不是很多见，私立大学很多见，比如营地什么其他。

吴滢滢 23:34

三类啊（音，应该是在列举一些大学）

张秘书 23:35

对，很多本地是现在还有很多，现在北通那边很多私立大学来的，不是政府的，总之好像马来大学政府的几所大学是不多办了，但是私立大学很多接受，普遍上接受，你只有政府大学不接受外人吗？

他有他的生存的道路，是越来越宽广的，

吴滢滢 23:58

还是有出路。

张秘书 24:00

有出路的，所以他们不怕的，出路是不怕的，就去外国升学了，也在本地升学，后来现在也可以了，那个也可以了，变成私立大学都接受了。

最重要是什么原因？他们要争取受政府承认，因为受政府承认他有很多东西他会方便。很多方面可以做公务员说什么都会方便，但是公务员不是很多人会做了，主要是形式上的一种承认罢了。并不是实际上他们现在独中广受欢迎的，所以到今天为什么还要发展到中国道路？很简单，中国的科技强，现在中国科技这么强，而且教育中国的教育要输出，中国会输出教育，现在开始输出教育你知道吧？以后会怎么发展。

另外一点就是因为中国学费相对比较便宜，你跟其他学校来比，跟外国学校来比较便宜，而且台湾的大学慢慢它会像向下的，不是向上，中国去中学是向上，台湾是向下的，所以这种学生，这边学生就多了一个选择了，多了一个选择，他就希望多一点，这学生去中国那边念书有个好处就是尤其是通过一带一路，他在中国念书的时候，他可以去全世界一带一路的国家做工，有很多人没有想到这一点的，

张秘书 25:35

你知道什么原因吗？因为马来西亚学生会英文，会马来文，会中文，对。你是华文，华为很多请进马来西亚文人区的。现在你知道了，总是见证没有人没有，最好不要报道，最好你们可以内部可以讲，不过没问题，不过你公开这样讲的话，我们会注意的，

吴滢滢 26:02

不要写。

张秘书 26:05

可以写。

张梓祺 26:06

就不要写这么明显，可以说是。

张秘书 26:11

你们私下可以报告可以讲出来的，在座谈会什么，可以讲出来，可以的。

张秘书 26:17

因为中国人做事一步步做的，不要宣传的。

张梓祺 26:22

事以秘成。

张秘书 26:24

是，对，尤其是通过现在的，刚才我们今天讲到提一提，孔子学院。有一段时候他们做的不够成熟，现在比较成熟了，他太低调了中国，孔子学院为什么低调？因为他们西方人很敏感的这些东西，他强调他们的文化了。其实文化认同这个东西，中国不管你的，你吉他好，我都称认，现在中国的文化好处在这边会包容性嘛，西方是排他性的，排他性包容性哪一个比较强，当然是包容性比较强，因为它的内涵越来越丰富，你看现在吉他是不是成为中国的音乐？吉他，那音乐，成为中国音乐的一种，他什么演出什么有时候都用吉他的，二胡，那些不是外来的吗？胡琴，都是外来的胡，你明白吧？外国来的，中国没有的七弦琴那些什么，古筝那些就是中国的，你看他们包容的中国文化是包容性的，这个好处在这边，为什么中国文化能够延续？就是因为它包容性一直在改变，一直在深化，一直在要融合，能够不好的慢慢是消退了，它一直会降到淘汰就会降的。

中国文化是动势的，不是不动的。

张秘书 28:05

动态的，是动态的，不是一成不变的，但是西方文化为什么会这样？因为它一成不变，它主要靠科技，没有靠这个人的思想，中国是注重人为，人的修为道德修养，所以刚才我们又讲到了，中国的为什么要读中文，就是为什么要读，西方文化跟中国文化结合起来，中文英文一起进行，是因为这个原因。科技加我们的道德教育加在一起。

吴滢滢 28:39

做人做事，真的。

吴滢滢 28:46

这样子从当时候霹雳州的社会背景来看，为什么霹雳州当时候会成为复兴运动的最早发起的一个地方？

张秘书 28:57

这个是从整个历史的演进来看，因为1950年代英殖民政府，他要第一个是要英化中民，最后他成功了，最后他成功了之后，所以在槟城那边就打一点，大部分都就慢慢收到收编了，成为国民型中学，一直影响到霹雳州，变成国民性很多，我们中学变成国民型中学了，有一些是双资的，国民型中学中间又设立一个这样的独立中学，这边附设的这边去教书，一直发展到中部的时候，再选择再做二代就比较少了，影响少了。

因为他们比较少变成国民型中学，所以为什么会变成重灾区？是因为我们这边太多成为国民型中学了。尤其在霹雳州，以整个北部来讲，霹雳州相对来讲比较发达，当时矿业的事情。

吴滢滢 30:03

对，

张秘书 30:04

所以重灾区是发展重灾区，是14间独中，5间倒闭了有什么原因？就是因为那时候经济背景不好，因为你国民型中学不用交学费，少少学费就可以了，你读中要交学费，那时候经济也不行，那几年真是很差，在这种情况之下倒闭的变成重灾区，那些先知先觉者看到这种东西这种情形，延庆也是叫重点中学七君子之一，所以他对华文教育是很真挚的很执着的，所以这么他就发起，因为是重灾区，他要想到这能挽救整个独中，挽救独中，它就发起先要筹备款，因为你没有学生来源，你学校就维持不住了，没有生源，维持不住，资金又少，很少的捐钱给你，就没有学校，又没有校车怎么办？所以要先设立一个百万基金，使到这个9间独中能够把逐步把资金融合起来，发展下去。

这个过程就是这样，有历史原因的。就北部那边变成重灾区，因为很多人，很多学校变成我们学校，变成国民性学校，你看有花（地名）那边没有的，很少，很少国民性学校的，华文学校在雪龙年代也是比较少的，

吴滢滢 00:50

先从北部

张秘书 00:53

重点中学那边开始喽，受影响吗？不过近嘛。

张梓祺 00:58

这是有一个地理位置的这种。

张秘书 01:00

对，发展到霹雳州这边，然后下去那边比较少了，下去行为的比较少，你去注意一下，你查查资料，雪龙到最后一代叫罗湖一代蓝图，很少国民型中学的，很少国民型华文中学的，这是历史的原因，所以变成重灾区，所以为什么会发展，会有必须要发起，就是因为这个原因。

吴滢滢 01:27

他们在筹款的过程中有没有外界人提出质疑这样子？

张秘书 01:36

你说外界质疑什么东西？

吴滢滢 01:37

假如说你筹款的钱可能不透明之类？

张秘书 01:44

有，其实政党的时候渗透了，政党的渗透，政党里面的人，因为那时候我们可以这样讲，因为华人社会华人基础的政党就华籍政党了。华籍政党有一些华籍政党，它是偏向于跟政府政策走在一起的，要不走在一起他不能够做执政党。

吴滢滢 02:16

好明白。

张秘书 02:18

华籍政党就变成他的字，他就这样通过一种抹黑的方式，而且通过一种不透明的方式说，你们这个是不透明的，不知道用了什么用途的。后来他们就发觉到这样，也是发生一件事情的，你知道吗？发生在，这个时候他们说你都不透明，你不知道你捐的款原来是什么用途，而且又没有注明是捐多少钱。

原来一开始的时候，我们九间独中复兴运动钱筹款，每一个月每一个时期都把它原原本本登在中华大会堂那边布告处的，公开出来的，分毫都跟写得很清楚的。

所以我还有一本书，等下给你过目一下，一本记得清清楚楚的，但是他们不管，很多社会人士不知道，你会看中华大会堂里面的那些布告不管的，所以他们就说这样透明，你不透明怎么办？后来9栋那边有一个农民协会张德强先生，他看到这个情况，这个情况的话，他说好，你既然这样讲，我就号召全部的农民菜农什么之类，做一次这样的轰动的监管，说我们180信任独中，然后投了一大笔钱了，那时候千多块好像，很多钱。那时候很多钱了，之后就特地公开报账捐给独中复兴运动的工委会，筹款工委会告诉他独中这筹款的钱是很清楚的，当时就交代了他们把声音压下去了，这些故事很多，

吴滢滢 04:13

感觉要讲好久了，很厉害，

张秘书 04:20

我的记忆力也开始衰退了，

吴滢滢 04:22

我觉得你记得很清，对有很多细节，包括你描述，

包括我们在看书的时候，这么厚，然后您的资料整理得非常详细，

张秘书 04:32

6年了有没有？整理了有6年，那本书。

吴滢滢 04:36

我们也很佩服你。

我们了解到在推动统考的时候，就统考前夕，胡先生他们其实有受到威胁，就是来自政党方面的压力，但是他们还是坚持的举行了第一次统考，我们想知道为什么这一个当时他们为什么认为必须坚持？

张秘书 05:15

这个也是一些历史的故事了，当然是很多东西会综合起来的了，其中重点是，独中复习运动的过程之中，一开始有左派的力量支持他们组织比较严格，他们会组织左派力量，他们分散到每个地方去。

第二点就是报纸的力量，媒体包括整个中文报纸全面负责人的报道，全部细节全部片面报道，影响到整个华人社会里面每一个角落里面去。

第三个就是我们讲了两个，第三个还有个什么？还有一个比较重要的，刚才我讲了两个，

吴滢滢 05:57

你讲一个是报纸的力量传到社会去，然后还有一个是因为他们的左派力量的组织，他们会到基层去宣传吗？还是？

张秘书 06:20

他组织，一个组织，然后你问问你的问题具体出的是个什么问题？

吴滢滢 06:27

统考我们看那本书。

张秘书 06:29

为什么会要坚持，是不是。

这个是其中一个故事，就是当时不久的时候，南大校友会，南洋大学校友会，马来西亚有一帮人陈生昌，严庆伟是其中一个，坐下来经常去讨论，如果我们独中要生存下去，要怎样生存下去，要如何延续继续生存下去，其中的问题就牵涉到我们考试的问题了。

你没有一个统一，没有一个考试的，没有一个考试来去综合，整个独中是很难再继续生存，他们就建立一个就是说，独中统考建议书，霹雳州发起的，就发起在那边，所以你们课程设计里面都写明了，就交到董总那边去，后来董总也从其他不同的州属也是也通过不同的建议书发现，当我们必须要有一个统一的考试，要统一的课程，这么独中才能够生存起来，团结力量大，对，不要各自为政，如果这样的话，我们要进行统考，我们进行着统一的课程，他们就变成独中工委会了，就董总独中工委会，独中工委会，这独中工委会其实由霹雳州先发起的，后来就发展到全国那边去了，变成董总独中共工委会，就进行统一考试，统一课程的工作，所以1974年开始一直到1975年年尾的时候才进行第一次的统考，这个统考也受到很大压力，在统考之前，当时的教育部长，就是后来的总理了，他是威胁几个领袖了，包括胡万铎他们先生，还有林广生（音译）先生他们几个，他说如果你们继续统考，就我们会用一种手段，包括其他的ISS的东西，你知道什么是ISS吗？

是内部安全法令，内部安全先对付你们，但是他们不怕，谁不怕，第一个不怕是谁胡万铎先生，第二个就是林广生，因为林广生在吉隆坡他也是框架来的。

第二个就是胡万铎先生，后来在统考前夕他看到这种情况，胡万铎先生说他电话联系了跟林广生先生，内部信息来的，他跟林广生就说你坐镇吉隆坡，我坐镇怡保（音译），比如说怡保，我们守住两个大本营，如果你们要抓一起进去吃咖喱饭，

要坐牢一起去坐了，就不用怕了。

结果是真正开始进行1945年11月好像11左右了，就开始做第一次的统考，相安无事，

这个就是一种勇气。

吴滢滢 09:34

对要能稳得住，

张秘书 09:40

这个是影响很大的，你们很多人不知道的。

吴滢滢 09:43

内部的消息。

张秘书 09:46

那本书有好像有写的写上，然后，这个是没有假的了，我们不会假的。

吴滢滢 09:51

对，然后这个部分。

从你们的角度看，你们认为是坚持，刚我们讲的坚持统考制度这个东西比较重要，还是想说有社会的力量更重要？

张秘书 10:14

其实对于当时的情况来讲两样都重要的，没有说谁重谁更重要的是华人社会对华人就捐款是他说是非常的重要，没有华人社会捐款一分钱还要捐款，到今天还是不能够进行的，到今天还是用很多华人社会的捐款的，不过现在华人社会捐款不同了，很多有钱人都会接纳（接济），比较没有这么吃力了，以前是非常吃力的，如果你没有这个资源不行，如果没有这种同行的坚持也不行，

吴滢滢 10:49

是并重，他们都是很重要。

张秘书 10:52

并重的，并重的是并重的，没有说分的谁是比较重要的。

吴滢滢 10:56

明白。

我们可以再问你一次独中精神的问题。

是不是我们问的太抽象了？

张秘书 11:27

其实我们一直在探讨这个问题，现在经过50年过去的，1973年就，2023年的时候，那时候你就开始探讨这个问题，独中的精神在哪里？1973年本来是独中一盘散沙的，各自为政的，后来发展到1973年，独中复兴运动，把董总的力量凝聚起来，变成董总是个灯塔，照亮整个华文社会，华文学校的华文社会的这是一些什么东西，就再通过他，因为他有凝聚力。

你知道中国文化有一种力量叫做凝聚力吗？就血缘亲情的凝聚力了，我们华人传统里就也在马来西亚发生董总的凝聚力了，通过华人社会社群就凝聚起来，但是经过一段时候，慢慢社会改变的那种经济也改变了，那种选择也多了，这种情况之下我们独中生存已经是比较淡化了。

一让外来压力淡化，刚才我讲两个东西，一个是内部矛盾，一个是外来压力，外来压力一淡化了，内部矛盾就会增多了，矛盾增多我们怎么办？就变成各自要发展了，各自发展变独中他要生存，因为它要发展它要生存，除了生存还要发展，还要寻找学生来源能够稳住，所以变成各自不同的道路去发展了，所以变成这个东西就变成另外一个出路了。

如果你再一直发展下去，不同的独中有不同的道路变成独中精神在哪里？

吴滢滢 13:10

那就没有……

张秘书 13:10

没有了，就没有一种凝聚力了。

所以现在我们开始他现在霹雳州董监会开始探讨什么叫独中精神，独中精神我们把给它强化，把它输入到我们现代论华文教育里面去，不是单单读中文，包括我们华文独中独立中学，华文华小，还有华文国民型中学，只有你灌输进去，你才能够永续经营。

因为独中生始终都只有4%的华裔生进去一帮人，其他90%去其他学校。

吴滢滢 13:49

数字差这么大原来。

张秘书 13:51

所以你看那种危机在那边，很多人没有注意到这一点的，所以他们开始说什么叫独中精神，独中精神我们把它共识化，所以其中一项就是我们做事情一定要有坚持的力量，做什么东西我们理念在那边坚持一定要走下去。

第二就是我们刚才有讲到的，还记得吗？

吴滢滢 14:16

先做人再做事？勇气？

张秘书 14:21

勇气是我们还有一个就是说中国的文化，中国的教育注重做人，就独中精神我们要延续下去，你只有通过这种独中精神，不管你谁马来人进来，说什么人进来，你都要读这个，不单单要做事，还要做学怎样做人。

如果我们就能够坚持，这最重要是讲这两个核心内容能够组织发展下去的话，把它推广下去。我不要想多么多，我没有我们不要讲说我传承我们中华文化，不需要我们讲中国的教育，中式的教育，我们东方的教育，我们不要讲中国教育，东方的教育是这样的，东方教育是要注重人的道德修养，这会变成如果是留学生的AI，如果你没有道德修养，他会做坏事的。

对。所以现在独中精神都能把它定型下来的话，我们推广出去不同了的，会延续的，所以我们就有一种比较乐观的怎样去推广。

吴滢滢 15:27

怎样去推广了，但是内核我们已经确定了。

张秘书 15:31

基本上我认为是比较初步的共识了了，不过还有什么东西我们还要继续再加进去，也不需要加太多了，加多一两点就够了。

我个人的思考是这样的，我也把我的思考分享到给霹雳董联会的那些领袖，他们基本上都认同。

吴滢滢 15:52

明白。

张秘书 15:55

叫独中精神。那个（十大原则）已经开始过时了，

吴滢滢 16:05

那个还过时，但是我那个时候还也是我背，我在搞政治，

张秘书 16:10

开始过时了的，一定要修一定要改的，与时俱进，我告诉你什么原因，全世界的教育政策都不是一成不变的，中国以前的讲四书五经什么制度，到现在发展今天的教育，外国是一样的，一定是不同的，在不同的时候不同的制度不同的修改的，但是你独中师四大研究六大办事方针，督促办学方针，四大原则，六大办学方针，这种研究是1973年到现在多少年了，50年过去了，你从不同的时代不同了，一定要改的，要改革里面要改革，但是董总还没有做到这一点，问题在这边，为什么这样？。

吴滢滢 17:00

为什么

张秘书 17:01

你知道中国有一个有成语吗？久安失斗志，久就很多的安乐，很安逸，就失去了斗志。

吴滢滢 17:12

居安思危，

张秘书 17:16

要居安思危，不要久安失斗志。

现在我私下跟他们的评议完了，只要你不要讲出去，

吴滢滢 17:27

没有，就是聊天。

张秘书 17:29

久安失斗志，再变成一定要有居安思危的。

所以现在几年前，独中统考不是董总有一个这样的议题出来，就华教新路线，我也是其中一人，作为核心的人员写了一篇文章在那边的，到现在也是不知道怎样进行到什么，我记得华教新路线，以前四大原则，六大办学方针已经要改了，改成就是新路线了，新路线怎样去进行，他们综合意见到现在还没有一个结论，几年前的事情。

吴滢滢 18:14

还没有讨论出来。

张秘书 18:16

我不知道这里面就是，变成刚才我讲的东西，没有居安思危，没有久，他们一直在久安失斗志太舒适，在舒适圈里面生活，

吴滢滢 18:30

就很难再踏出去，因为他们过得太舒服了，忘记了以前那些危机。

张秘书 18:36

以前的内部的资源太舒服了，生活就舒适圈了，框不住了（音译）。

吴滢滢 18:46

就像之前什么就是林莲玉的那个时候，好像她被赐夺功名权的那个时候，那个事情那个时候胡万铎先生他有，其中有什么联系吗？在这个里面？

张秘书 18:59

那时候他没有什么联系，不过他跟另外一个朱运新有联系，

吴滢滢 19:04

朱运新。

张秘书 19:06

朱运新当时是华文教育，当时是马来西亚的副教育部长，他跟他有关系。

吴滢滢 19:16

好像是那个时候是朱一新先生是从政，然后胡万铎先生是从事……

张秘书 19:22

1964年，那时候刚刚好像胡先生还在爱尔兰，1964年之前左右了，他还在爱尔兰，即使不是爱尔兰，他也刚刚回来罢了，没有什么直接的关系。

吴滢滢 19:40

Ok没问题。

如果从张先生的角度看的话，我想想是一个什么样的。

张秘书 19:56

你讲，问问，不怕不怕。

张梓祺 19:57

其实如果从您的角度来看，胡先生在整个马来西亚的华文教育中是一个什么样的角色？

张秘书 20:06

是怎样的角色？如果我简单说一句话，他也经常要讲，他是华教斗士，华文教育斗士，他叫什么名称，他不要说华文教育斗士，为什么？因为他这个过程他60年来那种过程经历的过程与间接直接跟胡万铎先生有关系的。1950年代开始一直到1960年过后了，就是说1980年代1990年代过后了，就变成胡先生的身影都在华文教育里面去，所以他的影响是非常大的，间接直接都影响大的。

所以在这之前，我们怎样来，刚才你讲什么看？。

张梓祺 20:53

他是一个什么样的角色。

张秘书 20:56

什么角色？他是可以说是起死回生的角色，可以把独中起死回生，而且影响得非常深远，你知道独中复兴复兴运动过后有什么影响吗？

我那篇文章已经写了，它其中一个最重要影响，本来我们马来西亚在华文，我们在马来西亚的政府，在华文国民型中学教育，慢慢会出现趋向于起初就英文化到马来文化就全部马来文化了的，好像在英文学校全部马来文化了的，没有英文教育的，敢问那些什么，他开始进一步要进行这样动作的，但是因为通过独中复兴运动蓬勃发展起来了，或者当时政府可能会想得到，如果你要把华文国民型中学，如果你把它全面马来化，马来文化的话，好，我们还有一个选择吗？还有独中选择吗？那时候独中不是更加蓬勃发展，他那里不担心，所以变成他一直拖了，拖到现在了，影响非常深远。

拖到现在他不敢，为什么不敢？中文教育和西方的英文是并驾齐驱的，非常重要的双语的，全世界的双语，不能够没有华文教育的，所以现在马来人你要开始学华文了，即使已经改变了，所以这个影响非常深远。这对，所以在胡先生的角度来讲，他是非常关键的一个角色。起死回生

张梓祺 22:50

起死回生了，这份坚持真的是对对真的。

张秘书 22:54

是起死回生，简单的概括一句罢了，

吴滢滢 23:00

可以，谢谢你。是吗？

张秘书 23:06

可以了，好了。

张梓祺 23:07

非常感谢你。

张秘书 23:09

好了，希望能够给你一些作用，可以。

吴滢滢 23:11

很多很大的启发，还有会思考。

张秘书 23:17

回去思考一下。看那些书，然后。

吴滢滢 23:23

有点好奇你之前是老师是吧？

张秘书 23:27

你看过我那本书的介绍吗？

吴滢滢 23:30

我没有仔细看，因为我看的是胡万铎那章，所以我就打算当面来问你。

张秘书 23:35

其实我是很贫穷的，我的家庭很贫穷的，我的父亲，我年纪很小就去世了，去世之后我很辛苦的上学，上学过后，我毕业出来我又坐过监牢

因为，我是有左派思想，坐过两次监牢，出来学校的时候做什么工作，建筑工人跑着做，一块块就这样走过去的，锡矿工人加工什么都做过的，做过很多工的，后来我就去在一个工厂里面做了三块半做起，三块做起，然后很快就升级，表现好嘛，表现好就变成一个高级的人员了。而且我又很上进，所以自己去也是机缘巧合了。一个朋友介绍我去做人寿保险是AA的，以前我也是很上进的人自己去考什么FLM的什么，美国的什么。

等一下我就给你看

吴滢滢 24:52

一个考试。

张秘书 24:53

FLM就是，就是人寿保险资格证，资格证，差不多资格证好像是很高级的文凭来的，很高级的文凭来的，给我考到了，

所以就变成。

吴滢滢 25:13

自学的，

张秘书 25:16

所以那个公司请我做高级管理整个北区业务，退休的时候就做了三年的独中的老师，人文老师。其实我没有上过大学，

吴滢滢 25:33

可是包括你写的那本书，还有我们发现你的思路，写作思路，然后包括你的一些论据论点，我们都觉得很清晰，对，我们以为您是博士。

张秘书 25:50

不不不，很多人叫我去拿博士，我说为什么要拿博士？

他说拿这本书去拿博士就可以。

吴滢滢 25:55

真的写得很好，博士论文

张秘书 26:06

我不要了，真的是这样。有人叫我去就这本书拿去，其实申请博士就可以了。

当然是还要去经过一些问话什么之类，interview什么之类的，

吴滢滢 26:19

这其实真的很有它的价值在。它记录了很多的不同时期的视角，它不只是胡万铎先生的视角，他还有很多其他社会背景什么，我想你一定做了很多功夫。6年

张秘书 26:33

为什么我要写用这评传这两个，以前以当初有人批评的，为什么你要用评传这两个字，你不用其他，反正什么胡万铎自传胡万铎传都不可以，如果你用自传或者用传的话，变成我不能够讲我自己的观点进去，我不能够把其他事物都拉进来，所以只有通过评论的传记来去讲述来去表述，表白我的一些看法，还有其他人的看法，所以比较综合性的。

你发觉那本书会比较综合性的吗？

吴滢滢 27:07

对，有多方的视角，

张秘书 27:09

对这个才是叫评传嘛

张秘书 27:14

后来为什么定叫评传新加坡两个教授，他说好，用这个就可以了。

我就请教两个教授的新加坡的教授，对，真正教授来的。

吴滢滢 27:29

怎样就是机缘巧合下又认识了胡万铎先生的，

张秘书 27:33

这个就是机缘巧合，其实在70年代我参与独中复兴运动动的那时候我认识胡万铎，胡万铎不认识我，

然后他不是因为他太出名了，当时新人带我去参与独中复兴运动捐款了，我都有参与的，其中的相片队我在里面的。

独中复兴运动，后来就机缘巧合，什么时候想说这样，当我退休过后，我去独中去教人文科的时候，这边的以前的秘书叫李荣德先生，跟我以前是在新村一起长大的，挂拉光新村的我就住在挂拉光新村的，朱毛挂拉光（音）新村一起长大，他说你倒不如你将会写文章，你帮忙胡先生写一些文章。像我既然讲话就他介绍给我认识胡先生，其实我认识胡先生很久了的，胡先生也见过我的，不过他忘记了太多人了。

后来我讲我的背景给他知道了，这样我写第一篇文章就是陈平要回家，就轰动了整个马共，那里面的里面的人，和平村那些人，慢慢你找回了以前的文章，你知道了对吧？看看有没有机会去找，你们去找的话就找得到了，应该是找了肯定能找到，用胡万铎的名字写的。慢慢就是说，那不然，胡先生跟我讲了有三个人写他传记不成功，都不成功，他都不要，他说很多人就写他很好，他说他不要，他要的是你真实的反映我的一生。后来我就尝试写第一篇给他，第一篇给他，他叫我自己先写下去。

你看他第一篇，你看完全不同的。

吴滢滢 29:24

顽皮是，童年那边还是？

张秘书 29:27

不要，反正以前那些他哪里敢写？叛逆的时候哪里敢写？他的家境贫穷，这以前是很贫穷，他们都不敢写，我就直接照写下去，里面情况是这个情况怎样，他很高兴，所以叫我一直写下去，所以写下去也都简单了，我用了6年的时间收集的资料很不简单，

吴滢滢 29:52

资料收集太难了，

张秘书 29:55

6年

吴滢滢 29:56

联系要很多人。

张秘书 29:57

是，你看到，你看里面都是联系很多人，

吴滢滢 30:01

对，还有采访什么律师的，什么的。

张秘书 30:07

是，你可以看到介绍起初的介绍，我的开篇，开篇的时候那边介绍，还有我的一个背景，我的生平的背景，你就知道那种情况下还不简单，要花很多努力，因为我没有受过正统的大学教育，怎么写作我都不知道了。

吴滢滢 30:28

太厉害，真的是厉害，我们以为你是学习过。

张秘书 30:33

不，没有，完全没有的。我是第一次平生写那本书，就是那本书的，后来我跟他编了多两本书，就胡月界（音）家族会。

张秘书 00:00

很厚，两本，也花了很多精神去写，从宋朝开始写到他的家族，宋朝开始写到现在，你们说，寻找的资料多不多？很多的。



吴滢滢 00:14

都是你一个人在？



张秘书 00:15

我一个人。



吴滢滢 00:15

太厉害了。之前胡圣斋中学这个名字是胡万铎先生的祖父的名字，圣斋，胡圣斋。



张秘书 00:26

这个有一段历史的，胡月街它是创业，创业要办圣斋中学，他不要说他创办了他创立，就是说我自己讲出来，我也只想我要办一个中学，办个学校，就是盛斋学校，一个学校，不要讲盛斋，一个学校。

后来通过，因为他是客诉工会的主席，后来是副主席，或者说那时候张新发什么事都是ok的，可以，进行。进行的时候，因为他第一次捐那时候捐是3万，三万当时很大的数目来的，在那个年代50年代那边几百万了，是3万，建立起盛斋中学，那些客家工会的人，领袖是为了要纪念胡月界先生那种功绩，又创立出来，又首先就做些，所以变成他建议说把他的名字写上去，胡跃阶不要写，要写他爸爸的名字胡胜斋。



吴滢滢 01:35

对，我们有奇怪说，因为好像是胡胜斋先生，不是这个时代，就是没有到创办学校，原来是胡月界先生自己要求在做



张秘书 01:46

他要尊敬他父亲。你说孝道吗？



吴滢滢 01:49

明白，



张秘书 01:52

做人很，做人，孝道不简单，



张梓祺 01:58

太敬佩



吴滢滢 01:59

还有什么？应该没有了，ok我们应该没有什么问题，



张秘书 02:05

没问题，现在我就那本书在你们两个那里了，你现在几点了？12点吗？



说话人2 02:15

12点整。



张秘书 02:18

12点整，好，我们赶快过去，不是拿那个，一分钱拿出来拍张照，做永久永恒的记录，快点快去。还有这个，你们要喝水，还有水啊。还有很多，你们有没有喝到水？

